## 18.2 游戏玩法系统

一款游戏当然远不止它的引擎本身。在游戏玩法基础层（第 17 章已讨论）之上，还会有大量类型通用和游戏专属的玩法系统。这些系统把本书中描述的众多游戏引擎技术整合成一个有机整体，从而为游戏注入生命。

### 18.2.1 玩家机制

玩家机制当然是最重要的玩法系统。每一种游戏类型都由一种大体上的玩家机制和玩法风格所定义，而同一类型中的每一款具体游戏又都有自己的特定设计。因此，玩家机制是一个非常庞大的主题。它涉及人机接口设备系统、运动模拟、碰撞检测、动画和音频的集成，更不用说还要和其他玩法系统集成，例如游戏摄像机、武器、掩体、专门的穿越机制（梯子、摆绳等）、载具系统、谜题机制，等等。

显然，玩家机制和游戏本身一样丰富多样，所以并没有一个地方可以让你学会关于它们的一切。最好的方法是一次研究一种类型。玩游戏，并尝试反向工程它们的玩家机制。然后试着自己实现它们！作为一个非常初步的阅读起点，可以查看 [10，第 4.11 节]，其中讨论了马里奥风格的平台游戏玩家机制。

### 18.2.2 摄像机

一款游戏的摄像机系统几乎和玩家机制一样重要。事实上，摄像机可能成就或毁掉整个游戏体验。每种游戏类型往往都有自己的摄像机控制风格，不过同一类型中的每一款游戏当然也都会略有不同（有些甚至差异很大）。关于一些基本的游戏摄像机控制技术，可参见 [9，第 4.3 节]。在下面几段中，我会简要概述 3D 游戏中最常见的几类摄像机，但请注意，这远不是一个完整列表。

- **注视摄像机（look-at cameras）。** 这种摄像机会围绕一个目标点旋转，并且可以相对于这个点向内或向外移动。
- **跟随摄像机（follow cameras）。** 这种摄像机常见于平台游戏、第三人称射击游戏和载具类游戏。它的行为类似于一个聚焦在玩家角色/化身/载具上的注视摄像机，但其运动通常会滞后于玩家。跟随摄像机还会包含高级碰撞检测与避让逻辑，并允许人类玩家在一定程度上控制摄像机相对于玩家化身的朝向。
- **第一人称摄像机（first-person cameras）。** 当玩家角色在游戏世界中移动时，第一人称摄像机会始终固定在角色的虚拟眼睛位置。玩家通常可以通过鼠标或手柄完全控制摄像机应当指向的方向。摄像机的观察方向也会直接转化为玩家武器的瞄准方向；这种方向通常由屏幕底部连接着一把枪的一组非完整身体手臂，以及屏幕中央的准星来表示。
- **RTS 摄像机（RTS cameras）。** 即时战略游戏和上帝视角游戏往往使用一种悬浮在地形上方、以一定角度向下观察的摄像机。摄像机可以在地形上平移，但其俯仰角和偏航角通常不由玩家直接控制。
- **电影式摄像机（cinematic cameras）。** 大多数三维游戏至少会有一些电影化时刻，此时摄像机会以更具电影感的方式在场景中飞行，而不是被绑定到游戏中的某个对象上。这类摄像机运动通常由动画师控制。

### 18.2.3 人工智能

大多数字符驱动型游戏中的另一个主要组成部分是人工智能（artificial intelligence，AI）。当然，“人工智能”这个词是游戏行业中最大的误称之一。它完全不同于我们如今在新闻中经常听到的生成式 AI。生成式 AI 基于使用深度神经网络（deep neural networks，DNNs）的机器学习（machine learning，ML），而游戏 AI 更多是一种“烟雾与镜子”的手法，试图让非玩家角色（non-player characters，NPCs）表现出看似智能且理性的行为。

在最底层，AI 系统通常建立在一些技术之上，例如基础寻路（通常使用著名的 A* 算法）、感知系统（视线、视锥、环境知识等），以及某种形式的记忆或知识。

在这些基础之上，会实现角色控制逻辑。角色控制系统决定如何让角色执行特定动作，例如移动、在非常规地形中导航、使用武器、驾驶载具、寻找掩体，等等。它通常会与引擎中的碰撞、物理和动画系统有复杂的接口。角色控制将在第 13.10 节中详细讨论。

在角色控制层之上，AI 系统通常还有目标设定与决策逻辑，也可能包含情绪状态建模、群体行为（协同、包抄、人群与集群行为等），以及一些高级特性，例如从过去的错误中学习或适应不断变化的环境。管理 AI 驱动的非玩家角色行为的一种常见方法称为行为树（behavior trees）。

也许游戏 AI 中最重要的一句话是：“感知即现实。”这里的意思是，如果正在玩你游戏的人类玩家没有感觉到你的 NPC 正在做出“智能”的决策，那么即使你的 AI 角色内部拥有各种复杂的情绪状态和精细调校过的游戏世界感知模型，也毫无意义。所有这些技术都没有价值，除非玩家相信 NPC 的行为是理性的。

AI 编程是一个非常丰富的主题，而我们在这个简短小节中显然无法充分展开。更多信息可参见 [19]、[9，第 3 节]、[10，第 3 节] 和 [53，第 3 节]。另一个很好的起点是 GDC 2002 演讲《智能的幻象：Halo 中 AI 与关卡设计的集成》（“The Illusion of Intelligence: The Integration of AI and Level Design in Halo”），演讲者是 Bungie 的 Chris Butcher 和 Jaime Griesemer [380]。关于行为树，可以阅读 [401] 和 [402]。此外，你也可以在网上搜索“game AI programming”。你会找到各种关于游戏 AI 的演讲、论文和书籍链接。

### 18.2.4 其他玩法系统

显然，游戏远不止玩家机制、摄像机和 AI。有些游戏拥有可驾驶载具，实现了专门类型的武器，允许玩家借助动态物理模拟破坏环境，让玩家创建自己的角色，构建自定义关卡，要求玩家解谜，……当然，类型通用和游戏专属功能的列表，以及实现这些功能的所有专门软件系统，几乎可以无限延伸。玩法系统就像游戏本身一样丰富而多样。也许，这正是你作为游戏程序员下一段旅程的起点！